Traducător: Arnold Platon
Corector: Valentin Azoicai
Ce se întâmplǎ cu clima?
Este incredibil de rǎu.
Asta-i, evident, imaginea aceea faimoasǎ asupra Arcticii
ce va dispǎrea în curând
în urmǎtorii tre, sau patru, sau cinci ani. Foarte, foarte înfricoşǎtor
Şi cu toţii ne gândim la ce-am putea face.
Şi când te uiţi la sursele globale de CO2
52 la sutǎ sunt din construcţii.
Doar nouǎ la sutǎ de la automobile, ca un fapt interesant.
Aşa cǎ a fugit la un sushi-bar
Şi la acel sushi-bar ne-a venit o idee minunatǎ.
Ceva numit EcoRock.
Şi am zis cǎ vom regândi, dupǎ 115 ani,
procesul de fabricare a gipscartonul, ce produce
9 miliarde de kilograme de CO2 anual.
Era deci o idee mǎreaţǎ. Vroiam sǎ reducem asta cu 80 la sutǎ.
Şi exact asta am şi fǎcut.
Am început cercetǎrile şi dezvoltarea în 2006.
Am hotǎrât sǎ folosim materiale rǎmase din procesul
de fabricare a cimentului şi oţelului.
Asta-i în laboratorul nostru. Nu v-am arǎtat asta pânǎ acum.
Personalul nostru a încercat peste 5000
de combinaţii diferite s-o obţinem pe cea optimǎ.
Şi au muncit extraordinar de mult.
Apoi, pasul urmǎtor a fost sǎ construim o linie de producţie în China.
Nu mai facem echipamente de producţie în Statele Unite, din pǎcate.
Am instalat linia în timpul verii.
Am început acolo, de la absolut nimic.
Ce vedeţi în premierǎ, este o nouǎ linie de producţie a gipscartonului
în care nu se foloseşte gips deloc.
Iatǎ şi linia de producţie terminatǎ.
Am scos primul panou pe 3 Decembrie.
În principiu, aceea este pasta ce se toarnǎ pe hârtie, pe linie.
Sunt minunate feţele oamenilor, uitaţi-vǎ şi voi.
Sunt oamenii care au lucrat la acest proiect timp de doi-trei ani.
Şi sunt entuziasmaţi. Acela e primul placaj fǎcut.
Vicepreşedintele secţiei de producţie sǎrutǎ placajul. Evident, foarte bucuros.
Şi asta va avea un impact imens asupra mediului.
Am semnat primul placaj la câteva sǎptǎmâni dupǎ aia, în cadrul unei ceremonii.
Sperǎm ca oamenii din întreaga lume sǎ ajungǎ sǎ foloseascǎ acest produs.
Am primit Cradle to Cradle Gold pe acest produs.
Am câştigat, de curând, premiul "Produsul Verde al Anului"
pentru "Re-Inventarea Gipscartonului", oferit de Popular Science
Vǎ mulţumesc. Vǎ mulţumesc
Şi iatǎ ce am învǎţat. 30.000 de litrii de benzinǎ
echivaleazǎ cu a construi o casǎ.
Probabil habar n-aveaţi. Destul cât sǎ conduci în jurul lumii de şase ori.
Trebuie sǎ schimbǎm tot.
Uitaţi-vǎ prin încǎpere, scaune, lemn.
Totul din jurul nostru trebuie sǎ se schimbe sau nu vom rezolva aceastǎ problemǎ.
Nu-i ascultaţi pe cei ce zic cǎ nu se poate face, pentru cǎ oricine poate.
Iar şomajul , se poate rezolva prin locurile de muncǎ din sectorul verde.
Avem patru întreprinderi. Construim prin toatǎ ţara.
Ne mişcǎm cât de repede putem.
Gips în valoare a douǎ milioane şi jumǎtate de maşini,
vǎzut ca CO2 generat. Înţelegeţi?
Aşa cǎ voi ce veţi face? Vǎ zic ce am fǎcut eu şi de ce. Şi ştiu cǎ am rǎmas fǎrǎ timp.
Aceia sunt copii mei, Natalie şi David.
Când vor avea şi ei copii, în 2050,
aş vrea ca atunci când se gândesc la Bunicul sǎ zicǎ:
"Ai fǎcut şi tu un lucru bun. Cât de mult ai putut"
"cu echipa pe care ai avut-o."
Aşa cǎ sper ca atunci când plecaţi de la TED,
vǎ veţi gândi cum sǎ vǎ reduceţi amprenta de carbon
în orice mod posibil vouǎ.
Şi dacǎ nu ştiţi cum, cǎutaţi-mǎ. Vǎ voi ajuta.
Şi nu în ultimul rând, Bill Gates, ştim cǎ ai inventat Windows.
Poate anul viitor, o sǎ vezi ce ferestre am inventat şi noi.
Vǎ mulţumesc mult.
(Aplauze)